Hello.
Bonjour.
In this video, we will introduce the concept of resultant,
Dans cette vidéo, nous introduirons le concept de résultante,
and we will see how to get the resultant of two converging forces.
et nous verrons comment obtenir la résultante de deux forces concourantes.
The resultant of two or several forces, is a force whose effect
La résultante de deux ou plusieurs forces, est une force dont l'effet
on the structure is the same than the one of the group of force which we consider.
sur la structure est le même que celui du groupe de force que l'on considère.
That is to say that this force, it will have as
C'est-à-dire que cette force, elle aura pour
magnitude, the vectorial sum, the magnitude of the
amplitude, la somme vectorielle, l'amplitude de la
vectorial sum of the forces, and we will see
somme vectorielle des forces, et nous verrons
how to determine the position of its line of action.
comment déterminer la position de sa ligne d'action.
We have here an example of a real system with
Nous avons, ici, un exemple d'un système réel avec
two forces, force one, and force two.
deux forces, la force un, et la force deux.
We also want to draw
Nous voulons encore dessiner
to better see it, the line of action of each of these two forces.
pour mieux la voir, la ligne d'action de chacune de ces deux forces.
I drew, on the left, these two forces with their accurate position, and their
J'ai dessiné, à gauche, ces deux forces avec leur position précise, et leur
magnitude, although the magnitude does not need
amplitude, quoique l'amplitude n'a pas besoin
to be necessarily accurate in the real system.
d'être nécessairement précise dans le système réel.
And then, on the right, in the polygon of forces, I am going to copy
Et puis, à droite dans le polygone des forces, je vais reporter
these two forces with their accurate
ces deux forces avec leur amplitude
magnitude, to construct their vectorial sum.
précise, pour construire leur somme vectorielle.
So, force number one,
Donc, la force numéro un,
first, then force number two.
d'abord, puis, la force numéro deux.
The resultant of these two forces,
La résultante de ces deux forces,
is simply constructed like the vectorial sum.
se construit simplement comme la somme vectorielle.
And, we denote, usually, the resultant by R.
Et, on dénote, habituellement, la résultante par R.
For the rest of this course, I will use
Dans le, la suite de ce cours, j'utiliserai
very generally, the color orange to identify the resultant.
très généralement, la couleur orange pour identifier la résultante.
Now, we have got the magnitude of this resultant.
Maintenant, nous avons obtenu l'amplitude de cette résultante.
We can measure it in centimeters, since we actually have a
On peut la mesurer en centimètres, puisqu'on a fait un
scale drawing in the polygon of forces on the right.
dessin à l'échelle dans le polygone des forces à droite.
But now, the question is, where does this resultant act ?
Mais maintenant, la question, c'est où agit cette résultante?
Well, we want it to act
Et bien, nous voulons qu'elle agisse
so that it produces the same effect than the two other forces.
pour produire le même effet que les deux autres forces.
Thus, we cannot make it act anywhere,
Donc, on ne peut pas la faire agir n'importe où,
we have to determine where its line of action is located.
il nous faut déterminer où se trouve sa ligne d'action.
So, I am going to draw the direction of
Alors, je vais dessiner la direction de
the line of action in the polygon of forces.
la ligne d'action dans le polygone des forces.
And now, we want to copy this line
Et maintenant, nous voulons reporter cette ligne
of action in the real system. And for these two forces
d'action dans le système réel. Et pour que ces deux forces
to have the same effect on the system, it
aient le même effet sur le système, il
is necessary that this line of action should pass by the intersection of
faut que cette ligne d'action passe par l'intersection de
of the lines of action of
ces deux forces, de, des lignes d'actions des
forces one and two, in the real system.
deux forces un et deux, dans le système réel.
Thus, we have, here, this intersection, between the
Donc, nous avons, ici, cette intersection, entre les
lines of action of force one, and force two.
lignes d'action de la force un, et de la force deux.
And we get, in this way, the line of action of the resultant.
Et nous obtenons, ainsi, la ligne d'action de la résultante.
And we can, of course, copy this resultant with
Et nous pouvons, bien sûr, reporter cette résultante avec
its magnitude, which we will have measured in the polygon of forces.
son amplitude, qu'on aura mesurée dans le polygone des forces.
So, but as we do not need to draw it
Ainsi, mais comme on n'a pas besoin de la dessiner
to scale, here, it is enough to copy it in this way.
à l'échelle, ici, il suffit de la reporter de cette manière.
Of course, you can see that there is a limitation to this construction.
Bien sûr, vous voyez qu'il y a une limitation à cette construction.
It is that both forces should be converging.
C'est qu'il faut que les deux forces soient concourantes.
That is what we had in the title of the lecture.
C'est ce qu'on avait dans le titre de la leçon.
We will revisit
Nous revisiterons
several times the theme of the resultant, particularly for the case of
plusieurs fois le thème de la résultante, notamment pour le cas de
several forces, and for the case of forces which are not converging.
plusieurs forces, et pour le cas de forces qui sont non concourantes.
For example, forces which are parallel, or else which
Par exemple, des forces qui sont parallèles, ou bien qui
would cross, let's say outside of our sheet of paper.
se croiseraient, euh, disons en dehors de notre feuille de papier.
We have seen in this video, that the resultant
Nous avons vu, dans cette vidéo, que la résultante
is obtained by making the vectorial sum of the forces.
est obtenue en effectuant la somme vectorielle des forces.
But, for the
Mais pour que cette force, euh, pour que la
resultant to have the same effect, we also have to
résultante ait le même effet, il nous faut aussi
take into account the intersection of the lines of action of the
tenir compte de l'intersection des lignes d'action des
forces, which will enable us
forces, qui nous permettra, et puis qui nous permettra
to determine, one point on the line of action of
de déterminer, en point sur la ligne d'action de
the resultant, with which we will be able to trace in the real system.
la résultante, qu'on pourra tracer dans le système réel.
I repeat, in the real system, we draw the position of the forces to
Je répète, dans le système réel, nous dessinons la position des forces à
scale, but the forces
l'échelle, mais par contre, les forces
do not need to be necessarily to scale.
n'ont pas besoin d'être nécessairement à l'échelle.
In the polygon of forces, the
Dans le polygone des forces, les
forces must be drawn accurately to scale,
forces doivent être dessinées précisément à l'échelle,
and obviously, with the good orientation.
et évidemment, avec la bonne orientation.